# 大学化学

*China University of Mining & Technology, Beijing 2024*  

-------------

## 第一章 热化学  

### 第一节 热化学概述

$系统\begin{cases}
    1. 敞开系统：与环境有物质和能量的交换 \\
    2. 封闭系统：与环境只有能量的交换  \\
    3. 隔离系统：与环境之间既无物质交换，也没有能量交换
\end{cases}$

**状态函数**：用来描述系统状态的物理量。其特点是：状态一定，状态函数的值一定；状态发生变化，值也要发生变化且变化值只取决于系统的始末状态。  

$状态函数\begin{cases}
    广度性质：可相加。如热容量  \\
    强度性质：不可相加。如温度
\end{cases}$  

**化学计量数**：对一般的化学反应做如下定义：
$$ 0 = \sum_B \nu_B B ，其中B为某一具体的物质$$  

因此，对于一个化学方程式，反应物的计量数为系数的对于负数，生成物则是正数。  

反应进度 $\xi$ ： $d\xi = \frac{d n_B}{\nu _B}$ ，即发生反应的量 $dn$ 与其化学计量数的比值。  
  
对于不同化学计量数的化学方程式，反应相同物质的量时，反应进度 $\xi$ 不同，因此要指明反应的具体化学方程式和具体计量数。  

**热效应**：即化学反应引起的吸、放热，简称反应热。  

$热效应\begin{cases}
    等温等容状态下：等容热效应 \\
    等温等压下：等压热效应
\end{cases}$  

**热量计**：测量热效应的仪器

**弹式热量计（氧弹）**：将物质放入过量氧气中充分燃烧，通过测量容器的温度变化，用容器的热容计算放出的热量。

**摩尔反应热**： $q_m = \frac{q}{\xi}$  

**热化学反应方程式**：表明化学反应与反应热效应关系的方程式。书写时必须注明反应热、物态、温度、压力等条件。  

### 第二节 反应热与焓  

热力学第一定律： $\varDelta U = Q + W$  
即内能变化量 $\varDelta U$ 等于吸热加外界对系统的功 $W$ 。
*以下内容若不做说明，则只对： $W = -p \varDelta V$ 这种情况进行讨论*  

`反应热与焓`：  
$$ q_v = \varDelta U , q_p = \varDelta H $$  
$$ q_p = q_v + p \varDelta V $$  
$$ \Rightarrow^{pv=nrt} q_p = q_v + \xi \sum_B \nu (B,g) \cdot  RT $$  
$$ \Rightarrow q_{p,m} = q_{v,m} + \sum_B \nu (B,g) \cdot RT $$   

标准摩尔生成焓与标准摩尔反应焓：
> 标准状态：对溶液：浓度为1mol/L；对气体：压力为100kpa
> 标准摩尔生成焓： $\varDelta_f H^{\theta}_m$  
> 标准摩尔反应焓： $\varDelta_r H^{\theta}_m$  

标准摩尔生成焓与标准摩尔反应焓的关系： $\varDelta_r H_m^{\theta}(298.15K) = \sum _B \nu_B \varDelta_f H_{m,B}^{\theta}(298.15K)$  

因为反应的标准摩尔焓变在温度改变时基本不变，所以对任意一个温度T都有：  
$$ \varDelta_r H_m^{\theta}(T) \approx \varDelta_r H_m^{\theta}(298.15K) $$  

