# 大学化学

*China University of Mining & Technology, Beijing 2024*  

-------------

## 第二章 化学反应的基本原理  

### 第一节 化学反应的方向和吉布斯函数  

**吉布斯函数变**： $\varDelta G = \varDelta H - T \varDelta S$  
$\varDelta_r G_m = \varDelta_r H_m - T \varDelta_r S_m$  
  
**熵**：S  

**热力学第二定律**：隔离系统中的自发反应比伴随着熵的增加。  

**热力学第三定律**：0K、纯物质的完美晶体，其熵为0。  

**玻尔兹曼定理**： $S = k ln \Omega$  

反应的自发性判断——**吉布斯判据**：
$$\begin{cases}
    \varDelta G < 0 ， 自发过程，正向进行 \\
    \varDelta G = 0 ， 平衡状态 \\
    \varDelta G > 0 ， 非自发，反应逆向发生
\end{cases}$$  

**压力商**： $Q = \Pi_B (\frac{p_B}{p^\theta})^{\nu_B}$  

**标准摩尔生成吉布斯函数变 $\varDelta_f G_m^{\theta}$** ：  
在标准状态下，由指定单质生成的单位的物质的量的纯物质时，反应的吉布斯函数变。  

反应的标准摩尔吉布斯函数变与标准摩尔生成吉布斯函数变之间的关系：  
$$ \varDelta_r G_m^{\theta}(298.15K) = \sum_B \nu_B \varDelta_f G_m^{\theta}(298.15K)$$  

$\varDelta_r G_m$ 与 $\varDelta_r G_m^{\theta}$ 的关系：  
$$ \varDelta_r G_m(T) = \varDelta _r G_m^{\theta}(T) + RTlnQ $$  

### 第二节 化学反应的浓度和化学平衡常数  

1. 反应限度
   当 $\varDelta G < 0$ 时，反应正向自发进行，随着反应的进行， $\varDelta G$ 会逐渐变大，直到 $\varDelta G = 0$ ，反应平衡。  
2. 标准平衡常数
   $K^{\theta} = e^{(-\frac{\varDelta_r G_m^{\theta}}{RT})}$ （即 $-RTlnK^{\theta} = \varDelta_r G_m^{\theta}$ ）  
   $K$ 可看作是平衡状态下的反应商。
   所以， $K^{\theta}$ 的另一种计算方式是 $K^{\theta} = Q = \Pi_B (\frac{p_B}{p^{\theta}})^{\nu_B}$  
   对于同一个化学反应方程式来说， $K^{\theta}$ 仅与温度有关。  

经验平衡常数： $K = \Pi_B (p_B)^{\nu_B} $ 或 $\Pi_B(c_B)^{\nu_B}$ 。  

标准平衡常数的“标准”在于单位标准，都是1。  

多重平衡规则：若 $反应3 = 反应1 + 反应2$ ，则 $K_3^{\theta} = K_1^{\theta} \cdot  K_2^{\theta}$  

3. 平衡移动：**勒夏特列原理**  
4.  $Q$ ， $K^{\theta}$ ，反应方向的关系：
   $\begin{cases}
      Q < K^{\theta},反应正向进行 \\
      Q = K^{\theta},反应平衡  \\
      Q > K^{\theta},反应逆向进行
   \end{cases}$  

同一化学方程式，不同温度下， $K^{\theta}$ 之间的关系：**范特霍夫方程**：
由 $\varDelta_r G_m^{\theta} = -RTln K_{\theta}$ 和 $\varDelta_r G_m^{\theta} = \varDelta_r H_m^{\theta} - T \varDelta_r S_m^{\theta}$ ，  
$$ ln K^{\theta} = - \frac{\varDelta _r H_m^{\theta}}{RT} + \frac{\varDelta_r S_m^{\theta}}{R}$$  
$$ ln \frac{K_2^{\theta}}{K_1^{\theta}}  = - \frac{\varDelta _r H_m^{\theta}}{R}(\frac{1}{T_2} - \frac{1}{T_1}) $$  

### 第三节 化学反应速率  

定义：**反应速率** $v = \frac{1}{V} \frac{d \xi}{dt}$  
若反应为等容反应： $v = \frac{1}{\nu_B} \frac{dc_B}{dt}$  

**速率方程和反应级数**
$化学反应可分为\begin{cases}
   基元反应（元反应） \\
   非基元反应（复合反应）
\end{cases}$  

动力学方程（速率方程）：当反应为基元反应时，若有化学方程 $aA + bB \rightarrow gG + dD$ ，则 $v = k C_A^a C_B^b$ 。 $k$ 称为反应的速率常数，对不同的 $(a+b)$ ，速率常数的单位也不同。记 $n = a+b$ 称为**反应级数**， $a$ 和 $b$ 称为反应物A，B的分级数。  

现对一级反应做特殊讨论：
由上