# 大学化学

*China University of Mining & Technology, Beijing 2024*  

-------------  

## 第四章 电化学和金属腐蚀  

### 第一节 原电池  

原电池的图示：  
$$ 例1：(-)Zn|ZnSO_4(c_1)||CuSO_4(c_2)|Cu(+) $$
$$ 例2：(-)Zn|Zn^{2+}(c_1)||Cu^{2+}(c_2)|Cu(+) $$  
$$ 例3：(-)Zn|Zn^{2+}(c_1)||H^+(c_2)|H_2(g)|Pt(+) $$  
$$ 一个竖线表示一个相界面 $$  

在原电池中，电势高的为正极，电势低的为负极。对原电池和电解池，得电子的为阴极，失电子的为阳极。  

**氧化还原对**：氧化态的物质和对应还原态物质。一个氧化还原对可构成一个电极，电极上发生的氧化或还原反应称为电极反应。  

常见的四种氧化还原对：  
1. 金属及其正离子  
2. 同种元素的不同价态离子  
3. 非金属单质及其离子  
4. 不同价态的同种元素  


**电池反应**：两极反应的和反应。  

原电池中的热力学：  
$$ \varDelta_r G_m = W_{电功} = -QE $$  
其中， $Q = nF$ ， $F$ 表示 $1mol$ 电子的电量， $n$ 为反应所转移的电子数。  
$F = N_A \cdot e = 96485 C/mol$  
$\begin{cases}
    因此， \varDelta _r G_m = -nFE \\
    以及另一个对应公式， \varDelta_r G_m^{\theta} = -nFE^{\theta} ，E^{\theta}称为标准电动势
\end{cases}$  

由 $\varDelta _r G_m$ 和 $\varDelta _r G_m^{\theta}$ 的关系（化学反应的等温方程）可得：  
$$ E = E^{\theta} - \frac{RT}{nF}lnQ (原电池电势的能斯特方程)$$  
当 $T = 298.15K$ ：
$$ E = E^{\theta} - \frac{0.05917V}{n}lgQ $$  

所以可根据浓度和标准电动势计算出原电池的电动势。此外，原电池的电动势数值大小与电池反应的化学方程式的化学计量数无关。  

电池反应的标准平衡常数 $K^{\theta}$ 与 $E^{\theta}$ 的关系：  
$$由\begin{cases}
    -RTlnK^{\theta} = \varDelta_r G_m^{\theta} \\
    \varDelta _r G_m^{\theta} = -nFE^{\theta}
\end{cases}$$  
$$lnK^{\theta} = \frac{nFE^{\theta}}{RT} $$  
$当 T = 298.15K$  
$$ lgK^{\theta} = \frac{nE^{\theta}}{0.05917V} $$  
所以，可通过测量原电池的标准电动势得知电池反应的 $K^{\theta}$  

### 第二节 电极电势  

电源电动势 $E = \varphi(正) - \varphi(负) $  

对于任意一个原电池，规定电极电势的写法： $\varphi(氧化态/还原态)$  

将 $\varphi^{\theta}(H^+/H_2)$ 规定为0，其他电极与 $(H^+/H_2)$ 电极电势的差，作为电极的电势（相对电势）。  

则 $\varphi(电极) = \varphi(电极) - \varphi^{\theta}(H^+/H_2) = E$  

**电极电势的能斯特方程**：  

对于一个电极反应，其正反应和逆反应的电极电势相同。因此，对于任何一个电极反应，我们可以都写成还原反应：  
$$ 氧化态 + ne^- = 还原态 $$  
则，  
$$ \varphi = \varphi^{\theta} - \frac{RT}{nF}lnQ $$  
当 $T = 298.15K$  
$$ \varphi = \varphi^{\theta} - \frac{0.05917V}{n}lgQ $$  

由上，可将同种金属离子不同浓度的两个溶液分别与金属单质组成两个电极再组成原电池，称为**浓差电池**。  

### 第三节 电动势与电极电势的应用  
*略*  

### 第四节 化学电源  
*略*  

### 第五节 电解  

电解池阴阳极的放电顺序：
> 阴极：顺序为金属活动性顺序表颠倒，但是在Zn和Al之间多了水电解的 $H^+$ 。  
> 阳极： 金属阳极 > $S^{2-}$ > $I^-$ > ${Br}^-$ > ${Cl}^-$ > ${OH}^-$ > 含氧酸根。


在电解池进行电解时，电解产物会形成原电池，只有外加电源的电压大于形成的原电池的电压时，电解才能进行，称这个电压为**分解电压**。  

但在实际中，实验测量的平衡电势会与理论值有所偏差，称为**极化**。  

极化分为电阻引起的**电压降**和**电极极化**。

电极极化又分为：
1. 电化学极化：由于反应缓慢引起的。
2. 浓差极化：由于离子扩散速度缓慢引起的。从阳极到阴极，阳离子浓度由大到小，形成浓度差，电解池中形成的原电池受这种浓度差的影响，正极电势升高，负极电势降低，形成**超电势**。  

电极超电势： $\eta = |\varphi(实际) - \varphi(理论)|$  
$E(超) = E(实) - E(理)$  
$E(超) = \eta(阳) + \eta(阴)$  

### 第六节 金属腐蚀及防护  

腐蚀的分类：  
1. 化学腐蚀
2. 电化学腐蚀

$电化学腐蚀\begin{cases}
    1. 析氢腐蚀： 2H^+(aq) + 2e^- = H_2(g) \\
    2. 吸氧腐蚀： \frac{1}{2} O_2(g) + H_2O(l) + 2e^- = 2{OH}^-(aq)
\end{cases}$  

腐蚀的防护：  
1. 缓蚀剂法  
2. 阳极保护法

$阳极保护法\begin{cases}
    1. 牺牲阳极的阴极保护法（原电池） \\
    2. 外加电流法（电解池）
\end{cases}$  

